<!-- 9장 -->

# 단축평가

## 단축 평가가 유용한 상황

- 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
- 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때

## 옵셔널 체이닝 연산자

옵셔널 체이닝 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

<!-- 10장 -->

# 객체 리터럴

## 객체란

자바스크립트를 구성하는 거의 모든 것이 객체다. 원시 값은 변경 불가능한 값이지만 객체는 변경 가능한 값이다. 객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다. 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있는데, 프로퍼티 값이 함수일 경우 메서드라 부른다. 객체는 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다.

- 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값
- 메서드: 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- 인스턴스: 인스턴스란 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체를 말한다. 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다. 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어다.

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

## 프로퍼티

객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

- 프로퍼티 키: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값 (식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드리 따옴표를 사용해야 한다.)
- 프로퍼티 값: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다.

## 메서드

함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있으며, 메서드는 객체에 묶여있는 함수를 말한다.

## 프로퍼티 접근

- 마침표 표기법: 마침표(.) 프로퍼티 접근 연산자를 사용한다.
- 대괄호 표기법: 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 ([])를 사용한다.

대괄호 표기법 사용기 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다. 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 Reference Error가 아닌 undefined를 반환한다.

## 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

## 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

## 프로퍼티 삭제

delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 존재하지 않는 프로퍼티는 아무 동작도 하지 않게 되며 에러도 발생하지 않는다.

## ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

- 프로퍼티 축약 표현: 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일 이름일 때 프로퍼티 키를 생략 가능. 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.
- 계산된 프로퍼티 이름: 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다. 단 대괄호로 묶어서 사용해야 한다.
- 메서드 축약 표현: 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당한다. 메서드 정의시 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있으며, 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.

<!-- 11장 -->

# 원시 값과 객체의 비교

원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- 원시 타입의 값은 변경 불가능한 값이고, 객체는 변경 가능한 값이다.
- 원시 값은 변수에 실제 값이 저장되며, 객체를 변수에 할당하면 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 다른 변수에 할당하면 원시 값이 복사되어 전달되고 (값에 의한 전달), 객체는 참조 값이 복사되어 전달 된다 (참조에 의한 전달).

## 원시 값

원시 값은 변경 불가능한 값이며 변수가 변경 불가능하다는 점이 아니다. 이러한 특성을 불면성이라 하고 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다. 문자열은 원시 값이므로 배열 인덱스로 접근해서 변경하고자 해도 변경할 수 없다.

- 유사 배열 객체: 유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.

## 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

- 자바스크립트 객체의 관리 방식: 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후에도 동적으로 추가가 가능하다. 하지만 이는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 비효율적인 방식이므로, V8 자바스크립트 엔진에서는 동적 탐색 대신 히든 클래스 방식을 사용한다. 히든 클래스는 고정된 객체 레이아웃과 유사하게 동작한다.

객체는 변경 가능한 값이며, 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.

이에 따라 객체는 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 구조적 단점이 있다.

- 얕은 복사: 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 한 단계까지만 복사 (참조 값을 복사)
- 깊은 복사: 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사 (완전한 복사본)

얕은 복사를 하게 되면 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유하므로 서로 영향을 주고 받는다.
