<!-- 12장 -->

# 함수

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 이때 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라 한다.

함수는 함수 정의를 통해 생성되고, 함수 호출을 하여 실행될 수 있게 명시적으로 지시해야 한다.

## 함수를 사용하는 이유

코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다. 또한 코드의 재사용으로 가독성을 향상시킨다.

## 함수 리터럴

함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다. 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며 이 값은 객체이다. 일반 객체와 다른 점은 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 또한 함수는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

## 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 전에 지정하는 것을 말하고, 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다. 함수 정의 방법에는

### 함수 선언문:

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다. 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문에 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.

- 함수 이름이 함수 리터럴을 단독으로 사용하는 경우: 함수 선언문으로 해석함
- 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥의 경우: 함수 리터럴 표현식으로 해석함
  함수 선언문이든 함수 리터럴 표현식이든 함수가 생성되는 것은 동일하지만 함수를 생성하는 내부 동작에 차이가 있다.
  그룹 연산자 내에 있는 함수 리터럴은 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다.

자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

### 함수 표현식:

```js
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. 함수는 일급 객체이며 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

- 함수 선언문: 표현식이 아닌 문
- 함수 표현식: 표현식인 문

함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

- 함수 선언문: 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성하고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화한다.
- 함수 표현식: 변수 선언문과 변수 할당문을 축약한 표현과 동일하게 동작한다. 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

함수 호이스팅으로 인해 함수 선언문 대신 함수 표현식을 권장한다.

### Function 생성자 함수:

```js
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 화살표 함수:

```js
var add = (x, y) => x + y;
```

화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것이 아니며, 기존의 함수보다 표현과 내부 동작이 간략화되어 있다.

#### 변수는 선언, 함수는 정의

함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 따라서 함수는 정의한다고 한다.

## 함수 호출

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.

이상적으로 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다. 따라서 함수의 매개변수 최대 개수는 명시적으로 제한하고 있지 않지만, 매개변수는 최대 3개 이상을 넘치 않고 그 이상이 필요하다면 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다. 주의할 점은 함수 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다는 것이다.

### 반환문

return 키워드와 표현식으로 이루어진 반환문은 두 가지 역할을 한다.

1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.

반환문은 생략 가능하며, 이때 함수는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

원시 타입 인수를 전달받아 함수 내부에서 변경하는 경우에는 변경이 되지 않으며, 객체 타입 인수를 전달받아 변경하는 경우에는 변경이 가능하다.

## 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 말하는데, 즉시 실행함수는 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수 없다.

### 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라고 하고, 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위를 말한다. 재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다. 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

### 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 하며, 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

### 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 한다.
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

### 고차함수

- 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.
- 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

### 순수 함수

- 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달받는다.
- 인수를 전달받지 않으면 의미가 없다.
- 인수의 불변성을 유지한다.
- 어떤 외부 상태에도 의존하지 않으며, 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.

### 비순수 함수

- 함수의 외부 상태에 따라 반환값이 달라진다.
- 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 객체를 전달받으면 비순수 함수가 된다.
