<!-- 13장 -->

# 스코프

모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 즉 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다. 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야할 것인지 결정하는데 이것을 식별자 결정이라 한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.

## 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.

- 전역: 코드의 가장 바깥 영역 - 전역 스코프 - 전역 변수
- 지역: 함수 몸체 내부 - 지역 스코프 - 지역 변수

지연 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다. 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라고 하는데, 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 변수를 검색한다.

상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

### 렉시컬 환경

스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

## 함수 레벨 스코프

코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.

## 렉시컬 스코프

- 동적 스코프: 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 정적 스코프: 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
  함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.

<!-- 14장 -->

# 전역 변수의 문제점

## 변수의 생명 주기

변수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명주기가 있다. 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

지역 변수는 함수 전체에서 유효하며 변수 할당문이 실행되기 이전까지는 undefined 값을 갖는다. 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다. 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

## 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합: 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용한다.
- 긴 생명 주기: 전역 변수는 생명 주기가 길어서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재: 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임스페이스 오염: 하나의 전역 스코프를 공유해서 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을 수록 좋다.

- 즉시 실행 함수 사용: 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
- 네임스페이스 객체: 전역에 네임 스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법.
- 모듈 패턴: 모듈 패턴은 전역 변수의 억제와 캡슐화까지 구현할 수 있다.
- ES6 모듈: ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.

<!-- 15장 -->

# let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## var 키워드로 선언한 변수의 문제점

- 변수 중복 선언 허용
- 함수 레벨 스코프 외에는 모두 전역 변수가 됨
- 변수 호이스팅

## let 키워드

- 변수 중복 선언 금지
- 블록 레벨 스코프
- 변수 호이스팅: 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다. 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다. 만약 초기화 단계가 실행되기 전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러가 발생한다. 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대라고 부른다.

## const 키워드

- 선언과 초기화: const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
- 블록 레벨 스코프
- 재할당 금지
- 상수
- 객체를 할당한 경우에는 값을 변경할 수 있다. 재할당을 금지할 뿐 불면을 의미하지는 않기 때문이다. 변수에 할당된 참조 값은 바뀌지 않는다.

## var vs let vs const

- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const를 사용한다.
