<!-- 1장 -->

# 프로그래밍

프로그래밍이란 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이라고 할 수 있다. 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이며, 언어는 구문과 의미의 조합으로 표현된다.

프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.

<!-- 2장 -->

# 자바스크립트란?

- 1995년 브렌던 아이크가 자바스크립트 개발
- 1996년 JScript로 인해 크로스 브라우징 이슈 발생
- 1997년 표준화된 자바스크립트 ECMA Script 출현
- 1999년 Ajax의 등장으로 웹페이지에서 변경할 필요없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 필요한 부분만 한정적으로 렌더링 하는 방식이 가능해짐.
- 2006년 jQuery가 등장하여 직관적이며 배우기 쉽다는 장점으로 팬층 확보함
- 2008년 V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트로 이동했고, 프런트엔드 영역이 주목받게됨.
- 2009년 라이언 달이 Node.js 발표

## 자바스크립트와 ECMAScript

자바스크립트는 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념이다.

## 자바스크립트의 특징

HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다. 이는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.

### 인터프리터 언어

- 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간코드인 바이트코드로 변환 후 즉시 실행
- 실행 파일 생성하지 않음
- 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행됨. 이로인해 실행 속도가 비교적 느림.

### 컴파일러 언어

- 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신코드로 변환 후 실행
- 실행 파일 생성
- 컴파일 단계와 실행단계가 분리되어 있어 컴파일 단계 후 실행 파일 실행.
- 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행됨
- 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도 빠름.

현재는 컴파일러와 인터프리터의 기술적 구분이 모호해져가긴 하지만, 자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일을 생성하지 않고 인터프리터가 필요하기에 컴파일러 언어라고 볼 수 없다.
자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 프로토타입 기반의 객체지향 언어다.

<!-- 3장 -->

# 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

## Node.js와 npm

- Node.js: 는 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 런타임 환경
- npm: Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI를 제공하는 패키지 매니저

<!-- 4장 -->

# 변수

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

- 변수 이름: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수 값: 변수에 저장된 값
- 할당: 변수에 값을 저장
- 참조: 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것

## 식별자

변수 이름을 식별자라고도 하는데, 이는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행한다.

1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 변수 선언 후 최초로 undefined를 할당해 초기화한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 할당하지 않아도 undefined라는 값을 갖게 된다.

초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있으며 이를 쓰레기 값이라고 한다. 메모리 공간 확보 후 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있고, var는 이러한 위험으로부터 안전하다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행이 된다. 자바스크립트는 소스코드의 평가 과정을 거치면 실행하기 위한 준비를 하는데, 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 모든 선언문을 찾아내 먼저 실행한다. 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행하여, 어느 위치에 있든 변수를 참조할 수 있다.

이와 같이 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

## 값의 할당

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

실행시점

- 변수 선언: 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행
- 값의 할당: 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행

## 값의 재할당

재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 만약 값을 재할당할 수 없다면 상수라 한다. 재할당을 하면 기존의 메모리 공간의 값을 지우고 다시 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값을 저장한다. 이때 발생된 어떠한 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간은 가비지 콜렉터를 통해 검사 후 메모리를 해제하여 메모리 누수를 방지한다.

<!-- 5장 -->

# 표현식과 문

## 값

값: 식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.
평가: 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것.

## 리터럴

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법

## 표현식

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다. (리터럴도 표현식이다.)
표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계이며, 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다.

## 문

문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행단위다. 문은 여러 토큰으로 구성되는데 토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

## 세미콜론

세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. if/for/할수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 안붙인다.

## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다. 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 난다.

<!-- 6장 -->

# 데이터 타입

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공하는데, 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

### 원시타입

- 숫자
- 문자열
- 불리언
- undefined
- null
- Symbol

### 객체타입

- 객체
- 함수
- 배열 등

## 숫자 타입

모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
숫자 타입은 추가적으로

- Infinity
- -Infinity
- NaN
  이렇게 특별한 값도 사용가능하다.
