<!-- 16장 -->

# 프로퍼티 어트리뷰트

## 내부 슬롯과 내부 메서드

ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드이다. 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다. 단 일부는 접근 가능하다.
`ex) [[Prototype]] => __proto__`

- 내부 슬롯: 의사 프로퍼티
- 내부 메서드: 의사 메서드

## 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.
프로퍼티 어트리뷰트는 내부 상태 값인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]],[[Enumerable]],[[Configurable]]이다. 직접 접근은 못하지만 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용하여 간접적으로 확인 가능하다.

```js
// ES6
Object.getOwnPropertyDescriptor(객체의 참조, 프로퍼티 키)

// ES8
Object.getOwnPropertyDescriptor(객체의 참조)
```

프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환하며, 만약 존재하지 않는다면 undefined가 반환된다.

- ES6 -> 하나의 프로퍼티에 대해 프로퍼티 디스크립터 객체 반환
- ES8 -> 모든 프로퍼티의 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환

## 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

### 데이터 프로퍼티

데이터 프로퍼티는 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티이다. 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖으며, 이는 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의된다.

- [[Value]]
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
  - 프로퍼티 키를 통해 값을 변경하면 [[Value]]에 값을 재할당. 만약 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고, 생성된 프로퍼티의 [[Value]]에 값을 저장.
- [[Writable]]
  - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖음.
  - [[Writable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 됨.
- [[Enumerable]]
  - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖음
  - false인 경우 해당 프로퍼티는 for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거 불가
- [[Configurable]]
  - 프로퍼티 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖음
  - false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 값의 변경이 금지됨. 단, Writable이 true인경우 Value의 변경과 Writable을 false로 변경하는 것은 허용됨.

### 접근자 프로퍼티

자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티이며 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.

- [[Get]]
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수
  - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.
- [[Set]]
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.
- [[Enumerable]]
  - 데이터 프로퍼티 [[Enumerable]]과 동일
- [[Configurable]]
  - 데이터 프로퍼티 [[Configurable]]과 동일

#### [[Get]] 내부 메서드가 호출되어 동작하는 원리

1. 프로퍼티 키의 유효성 확인
2. 프로토타입 체인에서 프로퍼티 검색.
3. 검색된 프로퍼티가 데이터 프로퍼티인지 접근자 프로퍼티인지 확인
4. 접근자 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트의 값을 호출하여 결과 반환.

#### 프로토타입

프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체이며, 하위 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다. 이를 상속받은 하위 객체는 자신의 프로퍼티 또는 메서드인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

프로토타입 체인은 프로토타입이 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조를 말한다. 객체의 프로퍼티나 메서드에 접근하려고 할 때 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메서드가 없다면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 차례대로 검색한다.

## 프로퍼티 정의

새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.
Object.defineProperty 메서드로 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다.

```js
Object.defineProperty(객체의 참조, 데이터 프로퍼티의 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체)

// ex)
Object.defineProperty(person, 'firstName', {
  value: 'Hyunji',
  writable: true,
  enumerable: true,
  configurable: true
})
```

- 디스크립터 객체의 프로퍼티를 누락시키면 undefined, false가 기본값이다.
- Object.defineProperty는 한번에 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있고, Object.defineProperties는 여러 개의 프로퍼티를 한 번에 정의할 수 있다.

## 객체 변경 방지

객체 변경 방지 메서드들은 객체의 변경을 금지하는 강도가 다르다

- Object.preventExtensions: 객체 확장 금지
  - 프로퍼티 삭제, 읽기, 쓰기, 재정의 가능 / 프로퍼티 추가 불가능
  - 확장 가능 여부는 Object.isExtensible 메서드로 확인 가능
- Object.seal
  - 프로퍼티 읽기, 쓰기 가능 / 추가, 삭제, 재정의 불가능
  - 밀봉 여부는 Object.isSealed로 확인 가능
- Object.freeze
  - 프로퍼티 읽기 가능 / 추가, 삭제, 쓰기, 재정의 불가능
  - 동결 여부는 Object.isFrozen 메서드로 확인 가능

이 방법들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지 못한다. 따라서 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드를 호출해야 한다.

<!-- 17장 -->

# 생성자 함수에 의한 객체 생성

## Object 생성자 함수

new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환되고, 이에 프로퍼티 또는 메서드를 추가해 객체를 완성할 수 있다.

- 생성자 함수: new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수
- 인스턴스: 생성자 함수에 의해 생성된 객체

## 생성자 함수

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

- 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.

### 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

- 객체를 생성하기 위한 템플릿처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

#### this

this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다. this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.

### 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿으로서 동작하여

- 인스턴스를 생성
- 생성된 인스턴스를 초기화 (인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)
  하는 것이다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
   암묵적으로 빈 객체가 생성된 후 this에 바인딩된다. 이 처리는 런타임 이전에 실행된다.
2. 인스턴스 초기화
   this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.
3. 인스턴스 반환
   생성자 함수 내부에서 모든 처리 후에 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환한다.

### 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]

함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드, 그리고 함수 객체만을 위한 다양한 내부 메서드를 추가적으로 가지고 있다.
함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고, new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.
모든 함수는 [[Call]]을 갖지만 [[Constructor]]는 아니다.

### constructor와 non-constructor의 구분

함수 정의 방식에 따라 구분된다.

- constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
- non-constructor: 메서드, 화살표 함수

### new.target

생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 ES6에서는 new.target을 지원한다.

- new.target은 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.
- 함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인 가능
- new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킴
- new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined

<!-- 18장 -->

# 함수와 일급 객체

일급 객체의 조건

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 런타임에 생성이 가능하다
2. 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

함수는 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다. 일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있으며, 함수의 반환값으로 사용할 수도 있다는 것이다.
함수 객체는 arguments, caller, length, name, prototype 등의 데이터 프로퍼티를 가지고 있다.

### arguments 프로퍼티

함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체다. arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다.
함수를 정의할 때 선언한 매개변수는 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다. arguments 객체는 배열 형태로 인자 정보를 담고 있지만 유사 배열 객체다. 유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다.
