<!-- 19장 -->

# 프로토타입

자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다.

#### 클래스

클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.

## 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다. 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라 한다. 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라 하며, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

객체지향 프로그래밍은 상태 데이터(property)와 동작(method)을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있다.

## 상속과 프로토타입

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다. 동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비한다. 상속을 통해 불필요한 중복을 제거할 수 있으며, 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true;
```

이와 같이 prototype 메서드를 할당하면 상위 객체 역할을 하는 객체의 prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.

## 프로토타입 객체

프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.

- 프로토타입: 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다.
- 프로토타입을 상속받은 객체: 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다. 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖으며, 생성자 함수와 연결되어 있다.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

- `__proto__`는 접근자 프로퍼티다: 접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수, [[Get]],[[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다: `__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티이며 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유: [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다. 프로토타입 체인은 단방햘 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 그렇지 않으면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다: 모드 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이다.

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. 모든 객체가 가지고 있는 (Object.prototype으로부터 상속받은) `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

Object 생성자 함수 호출과 객체 리터럴의 평가는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다르다. 함수 객체의 경우 차이가 더 명확하다. Function 생성자 함수를 호출하여 생성한 함수는 렉시컬 스코프를 만들지 않고 전역 함수인 것처럼 스코프를 생성하며 클로저도 만들지 않는다. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖으며 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

## 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다. 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성시점

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다. 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다. 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

## 프로토타입 체인

- 프로토타입 체인:
  - 자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.
  - 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.
  - 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이며, 프로토타입 체인의 종점이라한다.
  - Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환한다.
  - 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이라고 할 수 있다.
- 스코프 체인:
  - 프로퍼티가 아닌 식별자는 스코프 체인에서 검색하는데, 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이라고 할 수 있다.

스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입이 소유한 프로퍼티를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다. 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉이라 한다.

- 오버라이딩: 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식이다.
- 오버로딩: 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식이다. 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만 arguments 객체를 사용하여 구현할 수는 있다.

프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야 한다.

## 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있으며 부모객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다.
생성자 함수로 교체한 프로토타입과 인스턴스에 의한 프로토타입 교체는 약간의 차이가 있으며, 웬만하면 프로토타입 교체를 통해 상속관계를 동적으로 변경하지 않는 것이 좋다.

## instanceof 연산자

instanceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그러지 않은 경우에는 false로 평가된다. instanceof 연산자는 생성자 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.

## 직접 상속

Object.create 메서드는 첫 번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다. 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하는 것이다. 이 메서드의 장점은

- new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

## 정적 프로퍼티/메서드

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다. 프로토타입 메서드를 호출하려면 인스턴스를 생성해야 하지만 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.

## 프로퍼티 존재 확인

- in 연산자

  - in 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.
  - in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.
  - Reflect.has 메서드도 동일하게 동작한다.

- Object.prototype.hasOwnProperty 메서드
  - 이를 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인 가능.

## 프로퍼티 열거

- for...in문
  - 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거한다.
  - 순회 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다.
  - 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰터 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하면서 열거한다.
  - 키가 Symbol인 프로퍼티는 열거하지 않는다.
  - 순서를 보장하지 않는다. (대부분의 모던 브라우저는 순서를 보장하고 숫자 프로퍼티 키에 대해서는 정렬 실시한다.)
  - 배열은 for / for...of / Array.prototype.forEach 메서드 권장된다.

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for...in문을 사용하는 것보다 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하길 권장한다. Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
