<!-- 20장 -->

# strict mode

- 암묵적 전역:
  - 함수 내에 선언하지 않은 변수에 값을 할당했지만, 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 프로퍼티를 동적 생성한다.
  - 이때 전역 객체의 프로퍼티는 마치 전역 변수처럼 사용할 수 있고 이러한 현상을 암묵적 전역이라고 한다.
  - 이는 개발자의 의도와 상관없이 발생하여 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 높다.
  - 암묵적 전역은 변수가 아니므로 변수 호이스팅이 발생하지 않는다. 전역 객체의 프로퍼티가 되었을 뿐..

strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다. ESLint 같은 린트 도구를 사용해도 strict mode와 유사한 효과를 얻을 수 있다.

- 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자
- 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

## strict mode가 발생시키는 에러

1. 암묵적 전역

선언하지 않은 변수를 참조하면 Reference Error가 발생한다.

2. 변수, 함수, 매개변수의 삭제

delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

3. 매개변수 이름의 중복

중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError 발생한다.

4. with 문의 사용

with 문을 사용하면 SyntaxError 발생한다. with문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가한다.

## strict mode 적용에 의한 변화

1. 일반 함수의 this
   strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다.
2. arguments 객체
   strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.

 <!-- 21장 -->

# 빌트인 객체

자바스크립트 객체는 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

- 표준 빌트인 객체
- 호트 객체
- 사용자 정의 객체

## 표준 빌트인 객체

- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체: 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공
- 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체: 정적 메서드만 제공

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.
표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

## 원시값과 래퍼 객체

- 원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.
- 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
- 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라 한다.
- null, undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.

문자열에 대해 마침표 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고, 문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태, 즉 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

## 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

- 브라우저 환경: window가 전역객체를 가리킴
- Node.js: global가 전역객체를 가리킴

### 전역 객체의 특징

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window or global 생략 가능
- 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 갖고 있다.
- 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적인 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
- 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다.
- let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

### 빌트인 전역 프로퍼티

1. Infinity
2. NaN
3. undefined

### 빌트인 전역 함수

1. eval: 전달받은 문자열 코드가 표현식인 경우 코드를 런타임에 평가하여 값 생성 / 표현식이 아닌 문일 경우 코드를 런타임에 실행. 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다. 사용금지
2. inFinite: 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 불리언값 반환
3. isNaN: 주어진 숫자가 NaN인지 확인하고 그 결과를 반환
4. parseFloat: 전달받은 문자열 인수를 실수로 해석하여 반환
5. parseInt: 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환
6. encodeURI / decodeURI: encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩하고, decodeURI는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.
7. encodeURIComponent / decodeURIComponent: URI의 구성요소를 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩 / 이스케이프 처리 이전으로 디코딩 한다.

<!-- 22장 -->

# this

- 메서드가 자신이 속한 객체의 프로퍼티를 참조하려면 먼저 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야 한다.
- 생성자 함수로 인스턴스를 생성하려면 먼저 생성자 함수가 존재해야 한다.
- this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수다.
- this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.
- this는 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 생성되며, 코드 어디서든 참조할 수 있다.
- 함수를 호출하면 arguments 객체와 this가 암묵적으로 함수 내부에 전달된다.
- 단, this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.
- this 바인딩은 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다.
- 객체 리터럴의 메서드 내부에서의 this는 메서드를 호출한 객체를 가리킨다.
- 생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.

## 함수 호출 방식과 this 바인딩

this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다. 주의할 점은 함수를 호출하는 방식은 다양하다는 점이다.
어떠한 함수라도 일반 함수로 호출되면 this에 전역 객체가 바인딩된다.

1. 일반 함수로서의 호출: 함수 내부의 this는 전역 객체 window를 가리킨다. / strict mode: undefined
2. 메서드 호출: this는 메서드를 호출한 객체를 가리킨다.
3. 생성자 함수 호출: this는 생성자 함수가 생성한 인스턴스를 가리킨다. new 연산자와 함께 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.
4. Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출: this는 인수에 의해 결정된다. 대표적으로 유사 배열 객체에 배열 메서드를 사용하는 경우 쓰인다.
5. 콜백함수 내부의 this: 전역 객체 바인딩된다. -> 헬퍼 함수로서 동작할 수 있게 that을 바인딩 한다. 혹은 bind 메서드를 사용하여 콜백 함수의 this를 일치시킨다.
