<!-- 23장 -->

# 실행 컨텍스트

## 소스코드의 타입

1. 전역 코드 - 전역에 존재하는 소스코드
   전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
2. 함수 코드 - 함수 내부에 존재하는 소스코드
   함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
3. eval 코드 - 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
   eval 코드는 엄격 모드에서 독자적인 스코프를 생성한다. eval 실행 컨텍스트가 생성된다.
4. 모듈 코드 - 모듈 내부에 존재하는 소스코드
   모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 소스코드의 평가와 실행

- 소스코드의 평가: 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
- 소스코드의 실행: 런타임이 시작되는데, 이 때 소스코드 실행에 필요한 정보인 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.

## 실행 컨텍스트의 역할

전역코드와 함수코드를 평가하고 실행하는 과정

1. 전역 코드 평가
   선언문만 먼저 실행하고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
2. 전역 코드 실행
   런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다. 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.
3. 함수 코드 평가
   매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
4. 함수 코드 실행
   코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다. 그리고 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야 한다. 또한 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다.

코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서등의 관리가 필요한데, 이를 관리해주는 것이 바로 실행 컨텍스트다. 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

실행 컨텍스트 스택에는 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트가 추가되고 제거된다. 언제나 코드의 실행 순서를 관리하며, 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 스코프와 식별자를 관리한다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

실행 컨텍스트는 Lexical Environment와 Variable Environment 컴포넌트로 구성된다.

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 전역 객체 생성

전역객체는 전역 코드가 평가되기 전에 생성된다. 전역 객체도 Object.prototype을 상속받으며 프로토타입 체인의 일원이다.

### 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
   2-1. 전역 환경 레코드 생성
   전역 환경 레코드는 객체환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.
   2-1-1. 객체 환경 레코드 생성
   전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 지역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
   2-1-2. 선언적 환경 레코드 생성
   2-2. this 바인딩
   2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

### 전역 코드 실행

- 식별자 결정: 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정하는 것.
  식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 함수 코드 평가

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   2-1. 함수 환경 레코드 생성
   2-2. this 바인딩
   2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
