<!-- 32장 -->

# String

- 표준 빌트인 객체인 String 객체는 생성자 함수 객체다.
- 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다.
- String 생성자 함수의 인수로 문자열이 아닌 값을 전달하면 인수를 문자열로 강제 변환한 후, [[StringData]] 내부 슬롯에 변환된 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.
- 각 문자를 프로퍼티 값으로 가지므로 String 래퍼 객체는 유사 배열 객체다.
- String 객체에는 원본 String 래퍼 객체(String 메서드를 호출한 String 래퍼 객체)를 직접 변경하는 메서드는 존재하지 않는다. 읽기 전옹 객체로 제공되기 때문이다.

<!-- 33장 -->

# 7번째 데이터 타입 Symbol

- 심벌은 ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 프로퍼티를 생성하면 외부에 노출할 필요가 없는 프로퍼티를 은닉할 수 있다. (완전히 숨기기는 불가능)

<!-- 34장 -->

# 이터러블

- 이터러블 프로토콜: Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이러한 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. 이터러블은 for...of 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.

- 이터레이터 프로토콜: 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이터레이터는 next 메서드를 소유하며 next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. 이러한 규약을 이터레이터 프로토콜이라 하며, 이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라 한다. 이터레이터는 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.

1. 유사 배열 객체에는 Symbol.iterator 메서드가 없기 때문에 for...of 문으로 순회할 수 없다.
2. 이터레이션 프로토콜은 다양한 데이터 공급자가 하나의 순회 방식을 갖도록 규정하여 데이터 소비자가 효율적으로 다양한 데이터 공급자를 사용할 수 있도록 데이터 소비자와 데이터 공급자를 연결하는 인터페이스의 역할을 한다.
3. 지연 평가는 데이터가 필요한 시점 이전까지는 미리 데이터를 생성하지 않다가 데이터가 필요한 시점이 되면 그때야 데이터를 생성하는 기법이다. 지연 평가를 사용하면 불필요한 데이터를 미리 생성하지 않고 필요한 데이터를 필요한 순간에 생성하므로 빠른 실행 속도를 기대할 수 있고 불필요한 메모리를 소비하지 않으며 무한도 표현할 수 있다는 장점이 있다.

<!-- 35장 -->

# 스프레드 문법

ES6에서 도입된 스프레드 문법 ...은 하나로 뭉쳐 있는 여러 값들의 집합을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든다. 스프레드 문법을 사용할 수 있는 대상은 순회할 수 있는 이터러블에 한정된다. 유사 배열 객체는 스프레드 문법의 대상이 될 수 없다.

- Rest 파라미터: 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.
- 스프레드 문법: 배열과 같은 이터러블을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록을 만든다.

## 객체 리터럴 내부에서 사용하는 경우

스프레드 문법의 대상은 이터러블이어야 하지만 스프레드 프로퍼티 제안은 일반 객체를 대상으로도 스프레드 문법의 사용을 허용한다.

<!-- 36장 -->

# 디스트럭처링 할당

구조 분해 할당은 구조화된 배열과 같은 이터러블 또는 객체를 destructuring하여 1개 이상의 변수에 개별적으로 할당하는 것을 말한다. 배열과 같은 이터러블 또는 객체 리터럴에서 필요한 값만 추출하여 변수에 할당할 때 유용하다.

## 배열 디스트럭처링 할당

배열 디스트럭처링 할당의 대상(할당문의 우변)은 이터러블이어야 하며, 할당 기준은 배열의 인덱스다. 배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest 파라미터와 유사하게 Rest 요소 ...을 사용할 수 있으며 이 요소도 Rest 파라미터와 마찬가지로 반드시 마지막에 위치해야 한다.

## 객체 디스트럭처링 할당

객체 디스트럭처링 할당은 객체의 각 프로퍼티를 객체로부터 추출하여 1개 이상의 변수에 할당한다. 할당 기준은 프로퍼티 키다. 순서는 의미가 없으며 선언된 변수 이름과 프로퍼티 키가 일치하면 할당된다.
