<!-- 6장 -->

# 데이터 타입

## 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 작은따옴표, 큰따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싸서 사용할 수 있으며, 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

## 템플릿 리터럴

ES6부터 도입된 템플릿 리터럴은 백틱을 사용하여 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 이는 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

### 특징

- 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용됨.
- 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열 삽입 가능.

## 불리언 타입

불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

## undefined 타입

undefined는 "정의되지 않은" 이라는 뜻이며, 자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다. 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 이를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있어 권장하지 않는 방법이다.

## null 타입

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이며, 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 말한다.

## Symbol 타입

변경 불가능하며 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 원시 타입의 값이다. 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. Symbol 함수를 호출해 생성하며 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않는다.

## 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

## 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행하지만, 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정되고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라 하며, 자바스크립트를 동적 타입 언어라고 한다.
동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없어서 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

- 변수 값은 재할당에 의해 언제든 변경될 수 있으니 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용하기
- 변수의 스코프는 최대한 좁게 만들기
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않기
- 상수 사용하기
- 변수 네이밍은 첫아이 짓들이 심사숙고 하기

<!-- 7장 -->

# 연산자

연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만들며 연산의 대상은 피연산자라고 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.

## 산술 연산자

피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만들고, 산술이 불가능한 경우 NaN을 반환한다.

- 이항 산술 연산자: 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 단항 산술 연산자: 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자값을 만든다.
  - 단항 산술 연산자는 증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하여 암묵적 할당이 이루어지는 부수효과가 있다. 위치에 의미가 있으며 전위/후위 증가/감소가 된다.
  - 단항 연산자를 숫자 타입이 아닌 것에 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 피연산자를 변경하지 않고 숫자 타입으로 변환한 값을 생성해서 반환하여 부수효과는 없다.

## 문자열 연결 연산자

- 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

## 할당 연산자

할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다. 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

## 비교 연산자

비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 비교 연산자는 if/for 문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

- 동등 비교 연산자 (==): 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킴
- 일치 비교 연산자 (===): 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true 반환. NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이므로 조심해야함. 양의 0과 음의 0도 비교시 true가 나옴.

## 대소 관계 비교 연산자

피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값 반환

## 삼항 조건 연산자

삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.

- 조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값

삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문으로 값처럼 사용가능 하지만 if...else 문은 사용 불가능하다.

## 논리 연산자

논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자 (부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다.

- || : 논리합 (OR)
- && : 논리곱 (AND)
- ! : 부정 (NOT)

## 쉼표 연산자

쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 그룹 연산자

그룹 연산자는 우선순위가 가장 높다.

## typeof 연산자

typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. null을 반환하는 경우는 없으며 typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.

null은 object를 반환하니 일치 연산자를 사용해야 하고, 선언하지 않은 식별자는 undefined를 반환한다.

## 지수 연산자

ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다. 지수 연산자가 도입되기 이전에는 Math.pow 메서드를 사용했다. 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높고, 할당 연산자와 함께 사용할 수 있다.

## 연산자의 부수 효과

할당 연산자, 증가/감소 연산자, delete 연산자는 다른 코드에 부수 효과를 줄 수 있으니 주의해야 한다.

<!-- 8장 -->

# 제어문

제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다. 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

## 블록문

0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 하나의 실행 단위로 취급한다. 단독으로도 사용 가능하지만 보통 제어문/함수를 정의할 때 사용한다.

## 조건문

주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될수 있고, if...else / switch 문이 있다.

### if...else 문

주어진 조건식의 평가 결과에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다. 조건에 따라 단순히 값을 결정하는 경우 삼항 조건 연산자가 가독성이 좋고, 복잡한 경우 if...else 문이 가독성이 좋다.

### switch 문

주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다. 보통 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다. break 키워드를 안쓰는 경우 폴스루 현상이 생긴다. default 문에는 break 문이 필요하지 않다.

## 반복문

조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행되며, 거짓이 되기 전까지 반복하여 실행된다.

### for문

```js
for(변수 선언문 또는 할당문; 조건식; 증감식){
  조건식이 참인 경우 실행될 문
}
```

### while문

반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

```js
var count = 0;

while (count < 3) {
  console.log(count);
  count++;
}
```

조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 되므로 코드 블록 내에서 if/break 문으로 탈출할 수 있다.

### do...while 문

do...while문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

```js
var count = 0;

do {
  console.log(count);
  count++;
} while (count < 3);
```

### break 문

레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 레이블 문을 탈출하려면 break문에 레이블 식별자를 지정한다. 레이블 문은 중첩된 for문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 가독성 저하와 오류 발생 가능성이 높아 권장하지 않는다.

### continue 문

반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

<!-- 9장 -->

# 타입 변환과 단축 평가

- 명시적 타입 변환 or 타입 캐스팅: 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환
- 암묵적 타입 변환 or 타입 강제 변환: 개발자의 의도와 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환된 경우

암묵적 타입 변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다.

## 암묵적 타입 변환

### 문자열 타입으로 변환

자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자열 연결 연산자의 피연산자 중에서 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

### 숫자 타입으로 변환

자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다. 비교 연산자의 경우 피연산자를 숫자로 암묵적 타입 변환한다.

### 불리언 타입으로 변환

자바스크립트 엔진은 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환을 한다. 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값 또는 Falsy 값으로 구분한다.

## 명시적 타입 변환

### 문자열 타입으로 변환

- String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
- 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 숫자 타입으로 변환

- Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법 (문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
- +단항 산술 연산자를 이용하는 방법
- \*산술 연산자를 이용하는 방법

### 불리언 타입으로 변환

- Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법

## 단축 평가

단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것

### 논리 연산자를 사용한 단축 평가

- true || anything : true
- false || anything: anything
- true && anything: anything
- false && anything: false
