# 프로미스

프로미스는 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현할 수 있다는 장점이 있다.

## 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점

### 콜백헬

비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다.
따라서 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나
상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.

비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다.
때문에 비동기 함수의 처리 결과에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.
이때 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다.
필요에 따라 비동기 처리가 성공하면 호출될 콜백 함수와 비동기 처리가 실패하면 호출될 콜백 함수를 전달할 수 있다.

그러나 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수가 비동기 처리 결과를 가지고 또다시 비동기 함수를 호출해야 한다면 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상이 발생하는데,
이를 콜백 헬이라고 한다.

## 프로미스의 생성

Promise 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하면 프로미스를 생성한다.
ES6에서 도입된 Promise는 호스트 객체가 아닌 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체다.
Promise 생성자 함수가 인수로 전달받은 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.
이때 비동기 처리가 성공하면 콜백 함수의 인수로 전달받은 resolve 함수를 호출하고,
비동기 처리가 실패하면 reject 함수를 호출한다.

## 프로미스의 후속 처리 메서드

프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다.
모든 후속 처리 메서드는 프로미스를 반환하며, 비동기로 동작한다.

### Promise.prototype.then

then 메서드는 언제나 프로미스를 반환하며 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.

- 첫 번째 콜백 함수는 프로미스가 fulfilled 상

### Promise.prototype.catch

catch 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
catch 메서드의 콜백 함수는 프로미스 rejected 상태인 경우만 호출된다.

### Promise.prototype.finally

- finally 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
- 프로미스의 성공 또는 실패와 상관없이 무조건 한 번 호출된다.
- 언제나 프로미스를 반환한다.

## 프로미스의 에러 처리

비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 에러 처리가 곤란하다. 하지만 프로미스는 에러를 문제없이 처리할 수 있다.
then에서도 처리할 수 있지만 catch 메서드를 사용하는 것이 권장된다.

## 프로미스의 정적 메서드

### Promise.resolve / Promise.reject

이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다.

### Promise.all

여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬 처리할 때 사용한다.
인수로 전달받은 배열의 모든 프로미스가 모두 fulfilled 상태가 되면 종료한다.
배열로 받은 프로미스 중 하나라도 rejected 상태가 되면 나머지 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리지 않고 즉시 종료한다.

### Promise.race

Promise.all 메서드와 동일하게 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다.
그러나 Promise.race 메서드는 가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스의 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다.
전달된 프로미스가 하나라도 rejected 상태가 되면 에러를 reject하는 새로운 프로미스를 즉시 반환한다.

### Promise.allSettled

Promise.all 메서드와 동일하게 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다. 전달받은 프로미스가 모두 settled 상태가 되면 처리 결과를 배열로 반환한다.

- fulfilled의 경우: status 프로퍼티와 처리 결과를 나타내는 value 프로퍼티를 갖는다.
- rejected의 경우: status 프로퍼티와 에러를 나타내는 reason 프로퍼티를 갖는다.

## 마이크로태스크 큐

프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크 큐에 저장되기 때문에 setTimeout 보다 빨리 실행된다.
마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다.

## fetch

fetch 함수는 HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.
fetch 함수가 반환하는 프로미스는 기본적으로 404 Not Found나 500 Internal Server Error와 같은 HTTP 에러가 발생해도 에러를 reject 하지 않고 불리언 타입의 ok 상태를 false로 설정한 Response 객체를 resolve 한다.
