# 빌트인 객체

- 표준 빌트인 객체: ECMAScript에 정의 된 객체, 전역 객체 프로퍼티, 전역변수 처럼 언제나 참조 가능
- 호스트 객체: ECMAScript에 정의 되지는 않았지만 자바스크립트 실헹 환경이 제공하는 객체. 브라우저 환경은 DOM, Web Storage, fetch, 등등. Node.js는 Node.js 고유 API를 호스트 객체로 제공한다.
- 사용자 정의 객체: 사용자가 직접 정의한 객체

## 표준 빌트인 객체

Object, String, Number, Boolean,Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise,Reflect, Proxy, JSON, Error 등 40여 개의 표준 빌트인 객체4를 제공한다.

표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 모두 정적 메서드와 프로토타입 메서드를 제공한다.

Math, Reflect, JSON은 예외적으로 생성자 함수가 아니다. 정적 메서드만 제공

## 래퍼 객체

원시값에 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체

```js
const str = "hello";

// 원시 타입 문자열이 프로퍼티와 메서드를 가지고 있는 객체처럼 동작한다.

console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase); //HELLO
```

엔진이 자동으로 연관된 객체를 생성했다가 다시 원시값으로 되돌리는 작업을 한다.

```js
// 1. 식별자 str은 문자열을 값으로 가지고 있다.
const str = "hello";
// 2 식별자 str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
// 식별자 str의 값 'hello'는 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 동적 추가된다.
str.name = "Lee";
// 3. 식별자 str은 다시 원래의 문자열, 즉 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값을 갖는다.
// 이때 2에서 생성된 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않는 상태이므로 가비지 컬렉션의 대상이 된다.
// 4 식별자 str은 새롭거/ 암묵적으로 생성된(2에서 생성된 래퍼 객체와는 다른) 래퍼 객체를 가리킨다.
// 새롭게 생성된 래퍼 객체에는 name 프로퍼티가 존재하지 않는다.
console.log(str.name); // undefined
```

## 전역 객체

코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다. 사용할 때 생략 가능

브라우저 환경: window  
Node.js: global

브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 script 태그를 통해 자바스크립트
코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window\* 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을
공유한다는 의미다.

### 프로퍼티로 가지는 목록

- 표준 빌트인 객체
- 호스트 객체
- var 키워드 전역 변수(var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역)
- 전역 함수

### globalThis

ES11에서 도입된 환경 통합 전역객체 식별자

### 빌트인 전역 프로퍼티

- Infinity: 무한대 숫자
- NaN: 숫자 아님 window.NaN과 Number.NaN은 같다.
- undefined

### 빌트인 전역 함수

- eval: 문자열 자바스크립트 코드 실행(eval 함수의 사용은 금지해야 한다. 느리고 보안에 취약하다.)
- isFinite: 유한수인지 검사, 숫자 타입으로 형 변환, NaN은 false, null->0으로 변환되서 true
- isNaN: NaN인지 검사, 타입은 암묵적으로 숫자로 변환
- parseFloat: 문자열을 실수로 해석하여 반환
- parseInt: 문자열을 정수로 해석하여 반환
- encodeURI/decodeURI: URI 전체를 문자열로 받아 이스케이프 처리
- encodeURIComponent/decodeURIComponent: URI 구성 요소를 문자열로 받아 이스케이프 처리, 쿼리 스트링의 일부

### 암묵적 전역

```js
y = 5;
//window.y = 5로 해석
// 전역 프로퍼티로 추가됨
// y는 변수가 아니기 때문에 호이스팅 되지 않는다.

var x = 5;

delete x; //불가능
delete y; // 가능
```
