# Number

표준 빌트인 객체인 Number 객체는 생성자 함수 객체다. 따라서 new 연산자와 함께 호출하여 Number 인스턴스를 생성할 수 있다

## Number프로퍼티

### MAX.VALUE

Number.MAX_VALUE는 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 큰 양수 값(1.7976931348623157 x 10\*8)이다.
Number.MAX_VALUE보다 큰 숫자는 Infinity다.

### MIN.VALUE

Number.MIN_VALUE는 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 작은 양수 값(5 x 10-324)이다.
Number.MIN_VALUE보다 작은 숫자는 0이다.

### NaN

Number.NaN은 숫자가 아님(Not-a— Number)을 나타내는 숫자값이다. Number.NaN은 window.NaN과 같다.

## Number 메서드

### Number.isFinite

Number.isFinite 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 정상적인 유한수, 즉 Infinity 또는 -Infinity가 아닌지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다

### Number.islnteger

Number.islnteger 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 정수인지 검사하여 그 결과 를 불리 언 값으로 반환한다.

### Number.isNaN

Number.isNaN 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언값으로 반환한다

### Number.isSafelnteger

Number.isSafelnteger 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 안전한 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다

### Number.prototype.toPrecision

toPrecision 메서드는 인수로 전달받은 전체 자릿수까지 유효하도록 나머지 자릿수를 반올림하여 문자열로
반환한다

### Number.prototype.toString

toString 메서드는 숫자를 문자열로 변환하여 반환한다.

# Math

## Math 메서드

### Math.abs

Math.abs 메서드는 인수로 전달된 숫자의 절대값(absolute value)을 반환한다

### Math.round

Math.round 메서드는 인수로 전달된 숫자의 소수점 이하를 반올림한 정수

### Math.ceil

Math.ceil 메서드는 인수로 전달된 숫자의 소수점 이하를 올림한 정수를 반환한다

### Math.floor

Math.floor 메서드는 인수로 전달된 숫자의 소수점 이하를 내림한 정수를 반환한다

### Math.sqrt

Math.sqrt 메서드는 인수로 전달된 숫자의 제곱근을 반환한다.

### Math.random

Math.random 메서드는 임의의 난수(랜덤 숫자)를 반환한다. Math.random 메서드가 반환한 난수는 0에서 1미만의 실수다. 즉, 0은 포함되지만 1은 포함되지 않는다

### Math.max , Math.min

Math.max 메서드는 전달받은 인수 중에서 가장 큰 수를 반환한다. 인수가 전달되지 않으면 -Infinity를 반환
한다
Math.min 메서드는 전달받은 인수 중에서 가장 작은 수를 반환한다. 인수가 전달되지 않으면 Infinity를 반
환한다

# Date

표준 빌트인 객체인 Date는 날짜와 시간（연, 월, 일, 시, 분, 초, 밀리초（millisecond/ms. 천분의 1초））을 위한 메서드를 제공하는 빌트인 객체이면서 생성자 함수다.
UTC （협정 세계시Coordinated Universal Time） 1는 국제 표준시를 말한다.
KST （한국 표준시）는 UTC 에 9 시간을 더한 시간이다. 즉, **KST 는 UTC 보다 9 시간이 빠르다**.

## Date 생성자 함수

Date는 생성자 함수다. Date 생성자 함수로 생성한 Date 객체는 내부적으로 날짜와 시간을 나타내는 정수값
을 갖는다. 이 값은 1970년 1월 1일 00 ：00 ：00 （UTC）을 기점으로 Date 객체가 나타내는 날짜와 시간까지의
밀리초를 나타낸다

### new Date()

Date 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 Date 객체를 반환하지 않고 날짜와 시간 정보를 나타내는 문자열을 반환한다

### new Date(dateString)

Date 생성자 함수에 날짜와 시간을 나타내는 문자열을 인수로 전달하면 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다

## Date 메서드

### Date.now

1970년 1 월 1일 00：00：00(UTC)을 기점으로 현재 시간까지 경과한 밀리초를 숫자로 반환한다.

### Date.prototype.toDateString

사람이 읽을 수 있는 형식의 문자열로 Date 객체의 날짜를 반환한다

### Date.prototype.toISOString

ISO 86013 형식으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환한다.

```js
const today = new Date("2020/7/24/12 ：3()");
today.toStringO; // — Fri Jul 24 2020 12:30:00 GMT+0900 (대한민국 표준시)
today.toISOStringO; // - 2020-07-24T03：30：00.000Z
```

### Date.prototype.toLocaleString

인수로 전달한 로캘을 기준으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환한다

# 정규식

정규 표현식regular expression 1은 일정한 패턴을 가진 문자열의 집합을 표현하기 위해 사용하는 형식 언어(formal
language) 이다. 정규 표현식은 자바스크립트의 고유 문법이 아니며, 대부분의 프로그래밍 언어와 코드 에디터에 내장되어 있다
