# DOM

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API. 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

## 노드

노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOMD이라 한다. 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM 을 DOM 트리라고 부르기도 한다.
트리 자료구조는 부모 노드와 자식노드child node로 구성되어 노드 간의 계층적 구조（부자, 형제 관계）를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.
트리 자료구조는 하나의 최상위 노드에서 시작한다. 최상위 노드는 부모 노드가 없으며, 루트 노드라 한다. 루트 노드는 0 개 이상의 자식 노드를 갖는다. 자식 노드가 없는 노드를 리프 노드라 한다.

### 노드객체의 상속구조

DOM 을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트객체다. 하지만 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로
프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.

DOM 은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류. 즉 노드타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API

## 요소 노드 취득

### id를 이용한 요소노드 취득

Document.prototype.getElementByld 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값（이하 id 값）을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

### 태그이름을 이용한 요소노드 취득

Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.

### class를 이용한 요소노드 취득

Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName 메서드는 인수로 전달한 class 어

### CSS선택자를 이용한 요소노드 취득

CSS 선택자는 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 특정할 때 사용하는 문법이다.

```CSS
/* 전체 선택자: 모든 요소를 선택 */
*{...}
/* 태그 선택자: 모든 p 태그 요소를 모두 선택 */
P { ... }
/* id 선택자: id 값이 ’foo'인 요소를 모두 선택 */
#foo { ... }
/* class 선택자: class 값이 ‘foo‘인 요소를 모두 선택 */
.foo { ... }
/* 어트리뷰트 선택자: input 요소 중에 type 어트리뷰트 값이 'text’ 인 요소를 모두 선택 */
input[type= :] { ... }
/* 후손 선택자: div 요소의 후손 요소 중 p 요소를 모두 선택 */
div p { ... }
/* 자식 선택자: div 요소의 자식 요소 중 p 요소를 모두 선택 */
div > p { ... }
/* 인접 형제 선택자: p 요소의 형제 요소 중에 p 요소 바로 뒤에 위치하는 ul 요소를 선택 */
p + ul { ... }
/* 일반 형제 선택자: p 요소의 형제 요소 중에 p 요소 뒤에 위치하는 ul 요소를 모두 선택 */
```

Document.prototype/Element.prototype.queryselector 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

- 인수로 전달한 CSS 선택자가문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생한다.
- 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 여러 개인 경우 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
- 인수로 전달된 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 존재하지 않는 경우 null을 반환한다.

**id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 getElementByld 메서드를 사용하고 그 외의 경우에는 queryselector, querySelectorAll 메서드를 사용하는 것을 권장한다.**

### 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인

Element.prototype.matches 메서드9는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다

### HTMLCollection 과 NodeList

DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API 가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM컬렉션 객체다. HTMLCollection과 NodeList는 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. 따라서 for... of 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법을 사용하여 간단히 배열로 변환할 수 있다 .
HTMLCollection과 NodeList의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아 있는 객체라는 것이다

## DOM 조작

DOM 조작은 새로운 노드를 생성하여 DOM 에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다 . DOM 조작에 의해 **DOM 에 새로운 노드가 추가되거나 삭제되면 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되므로 성능에 영향을 준다**

### innerHTML

Element.prototype.innerHTML 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다.
요소 노드의 innerHTML 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열에 포함되어 있는 HTML 마크업이 파싱되어 요소 노드의 자식 DOM 에 반영된다.

**innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격XSS에 취약하므로 위험하다**

### insertAdjacentHTML

Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMString) 메서드는 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.
innerHTML 과 마찬가지로 xss에 취약하다

### 노드 생성과 추가

Document.prototype.createElement() 메서드는 요소 노드를 생성하여 반환한다. createElement 메서드의 매개변수를 인수로 전달한다.
createElement 메서드는 요소 노드를 생성할 뿐 DOM 에 추가하지는 않는다. 따라서 이후에 생성된 요소 노드를 DOM 에 추가하는 처리가 별도로 필요하다.
