# 배열

## 배열이란?

배열(array)은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조다.
배열이 가지고 있는 값을 요소라고 부른다. 배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수인 인덱스를 갖는다. 배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 length 프로퍼티를 갖는다.
자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. **배열은 객체 타입이다.**
자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.

### 자바스크립트의 배열의 장단점

- 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수밖에 없는 구조적인 단점이 있다.
  **하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.**

## length 프로퍼티와 희소 배열

length 프로퍼티는 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 0 이상의 정수를 값으로 갖는다.
현재 length 프로피티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.

희소 배열은 length 와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다.
희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.
배열을 생성할 경우에는 희소 배열을 생성하지 않도록 주의하자. 배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.

## 배열 생성

Array 생성자 함수를 통해 배열을 생성할 수 있다.

Array.of 메서드는 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다. Array.of는 Array 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

Array.from 메서드는 유사 배열 객체또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.
Array.from을 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있다.
Array.from 메서드는 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순
차적으로 전달하면서 호출하고, 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환한다.

```js
Array.from({ length: 2, 0 ： 'a', 1 ： 'b' }); // — 〔'a', 'b']

// Array, from은 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환한다.
Array.from({ length: 3 }, (_, i) => i); // — [0, 1, 2]
```

## 배열 메서드

배열에는 원본 배열(배열 메서드를 호출한 배열. 즉 배열 메서드의 구현체 내부에서 this 가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.

### Array.isArray

Array.isArray 메서드는 전달된 인수가 배열이면 true. 배열이 아니면 false를 반환한다.

### Array.prototype.indexOf

indexOf 메서드는 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환한다.

- 원본 배열에 인수로 전달한 요소와 중복돠는 요소가 여러 개 있다면 첫 번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환한다.
- 원본 배열에 인수로 전달한 요소가 존재하지 않으면 -1을 반환한다.

indexOf 메서드는 배열에 특정 요소가 존재하는지 확인할 때 유용하다.

### Array.prototype.push

push 메서드는 **원본 배열을 직접 변경하는 부수 효과**가 있다. 따라서 push 메서드보다는 ES6의 스프레드 문 법을 사용하는 편이 좋다

### Array.prototype.pop

pop 메서드는 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다. **pop 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다**

### Array.prototype.unshift

unshift 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티값을 반환한다. **unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.**

### Array.prototype.shift

shift 메서드는 원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면
undefined를 반환한다. **shift 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.**

### Array.prototype.concat

concat 메서드는 인수로 전달된 값들(배열 또는 원시값)을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을
반환한다. 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가한다.
**원본 배열은 변경되지 않는다.**

push와 unshift 메서드는 concat 메서드로 대체할 수 있다. push와 unshift 메서드는 concat 메서드와 유사 하게 동작하지만 다음과 같이 미묘한 차이가 있다.

- push와 unshift 메서드는 **원본 배열을 직접 변경**하지만 concat 메서드는 **원본 배열을 변경하지 않고** 새로운 배열을 반환한다. 따라서 push와 unshift 메서드를 사용할 경우 **원본 배열을 반드시 변수에 저장**해 두어야 하며 concat 메서드를 사용할 경우 **반환값을 반드시 변수에 할당**받아야 한다.
  결론적으로 push/unshift 메서드와 concat 메서드를 사용하는 대신 ES6의 스프레드 문법을 일관성 있게 사 용하는 것을 권장한다.

### Array.prototype.splice

원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice 메서드를 사용한다.
splice 메서드는 3개의 매개변수가 있으며 **원본 배열을 직접 변경한다**.

- start：원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스다. start만 지정하면 원본 배열의 start부터 모든 요소를 제거한다. start 가 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. 만약 start가 -1이면 마지막 요소를 가리키고 -n 이면 마지막에서 n번째 요소 를 가리킨다.
- deleteCount：원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스인 start부터 제거할 요소의 개수다. deleteCount 가 0인 경우 아 무런 요소도 제거되지 않는다(옵션).
- items：제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록이다. 생략할 경우 원본 배열에서 요소들을 제거하기만 한다(옵션).

```js
const arr = [1, 2 , 3, 4]；
// 원본 배열의 인덱스 1부터 2개의 요소를 저/거하고 그 자리에 새로운 요소 20, 30을 삽입한다.
const result = arr.splice(l, 2, 20, 30)；
// 제거한 요소가 배열로 반환된다.
console.log(result); II [2, 3] // splice 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.
console.log(arr); // [1, 20, 30, 4]
```

배열에서 특정 요소를 제거하려면 indexOf 메서드를 통해 특정 요소의 인덱스를 취득한 다음 splice 메서드 를 사용한다.
filter 메서드를 사용하여 특정 요소를 제거할 수도 있다. **하지만 특정 요소가 중복된 경우 모두 제거된다.**

### Array.prototype.slice

slice 메서드는 인수로 전달된 범위의 요소들을 **복사하여 배열로 반환한다**. **원본 배열은 변경되지 않는다**.
이름이 유사한 **splice 메서드는 원본 배열을 변경하므로 주의하기 바란다**

slice 메서드는 두 개의 매개변수를 갖는다.

- start：복사를 시작할 인덱스다. 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. 예를 들어, slice(- 2)는 배열의 마지막 두 개 의 요소를 복사하여 배열로 반환한다.
- end：복사를 종료할 인덱스다. 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않는다. end는 생략 가능하며 생략 시 기본값은 length 프로퍼티 값이다.

이때 생성된 복사본은 얕은 복사를 통해 생성된다.

```js
const arr = [1, 2, 3]；
// arr[0]부터 arr[1] 이전(arr[1] 미포함)까지 복사하여 반환한다.
arr.slice(0, 1); // — [1]
// arr[1]부터 arr[2] 이전(arrf[2] 미포함)까지 복사하여 반환한다.
arr.slice(1, 2)； // — [2]
// 원본은 변경되지 않는다.
console.log(arr); // [1, 2, 3]
```

### Array.prototype.join

join 메서드는 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환한다. 구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 콤마(,)다.

### Array.prototype.reverse

reverse 메서드는 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다. **이때 원본 배열이 변경된다**. 반환값은 변경된 배열이다

### Array.prototype.fill

ES6에서 도입된 fill 메서드는 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다.
**이때 원본 배열이 변경된다.**

fill 메서드로 요소를 채울 경우 모든 요소를 하나의 값만으로 채울 수밖에 없다는 단점이 있다.
하지만 Array. from 메서드를 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 요소값을 만들면서 배열을 채울
수 있다

```js
const sequences = (length = 0) => Array.from({ length }, (_, i) => i);
```

### Array.prototype.includes

ES7에서 도입된 includes 메서드는 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true 또는 false를 반
환한다. 첫 번째 인수로 검색할 대상을 지정한다

### Array.prototype.flat

ES10(ECMAScript 2019) 에서 도입된 flat 메서드는 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화한다.

```js
[1, [2, 3, 4, 5]].flat(); // [1, 2, 3, 4, 5];
```

## 배열 고차함수

고차 함수, HOF는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다

### Array.prototype.sort

sort 메서드는 배열의 요소를 정렬한다. 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다.
**sort 메서드는 기본적으로 오름차순으로 요소를 정렬한다.**

```js
const points = [40, 100, 1, 5, 2, 25, 10];
// 숫자 배열의 오름차순 정렬. 비교 함수의 반환값이 0보다 작으면 a를 우선하여 정렬한다.
points.sort((a, b) => a - b);
console.log(points); // [1, 2, 5, 10, 25, 40, 100]
// 숫자 배열에서 최소/최대값 취득
console.log(points[0], points[points.length - 1]); // 1 100
// 숫자 배열의 내림차순 정렬. 비교 함수의 반환값이 0보다 작으면 b를 우선하여 정렬한다.
points.sort((a, b) => b - a);
console.log(points); // [100, 40, 25, 10, 5, 2, 1]
// 숫자 배열에서 촤소/최대값 취득
console.log(points[points.length - 1], points[0]); // 1 100
```

### Array.prototype.forEach

forEach 메서드는 for 문을 대체할 수 있는 고차 함수다. forEach 메서드는 자신의 내부에서 반복문을 실행한다.

```js
const numbers = [1, 2, 3];
const pows = [];
// forEach 메서드는 numbers 배열의 모든 요소를 순회하면서 콜백 함수를 반복 호출한다.
numbers.forEach((item) => pows.push(item ** 2));
console.log(pows); // [1, 4, 9]
```

forEach 메서드는 원본 배열(forEach 메서드를 호출한 배열, 즉 this)을 변경하지 않는다. 하지만 콜백 함수
를 통해 원본 배열을 변경할 수는 있다.

### Array.prototype.map

map 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다.
**그리고 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.** 이때 원본 배열은 변경되지 않는다.
forEach 메서드와 map 메서드의 공통점은 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다는 것이다. 하지만 forEach 메서드는 언제나 undefined를 반환하고. map 메서드는 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환하는 차이가 있다

**map 메서드가 생성하여 반환하는 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 map 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 반드시 일치한다. 즉. map 메서드를 호출한 배열과 map 메서드가 생성하여 반환한 배열은 1：1매핑한다**

### Array.prototype.filter

filter 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 **콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다**. 이때 원본 배열은 변경되
지 않는다

filter 메서드가 생성하여 반환 한 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 filter 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 같거나 작다.

### Array.prototype.reduce
