# 클래스

## 클래스는 프로토타입에 문법적 설탕인가?

자바스크립트는 프로토타입 기반Prototype based 객체지향 언어다
ES6 에서 도입된 클래스는 기존 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍보다 자바나 C# 과 같은 클래스 기반 객
체지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머가 더욱 빠르게 학습할 수 있도록 클래스 기반 객체지향 프로그래밍
언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘을 제시한다.

사실 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 **문법적 설탕**이라 볼 수도 있다.

### 클래스와 생성자 함수의 차이

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현 식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode 가 지정되어 실행되며 strict mode 를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는모두프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 의 값이 false 다. 다시 말해, 열거되지 않는다

## 클래스 정의

클래스 이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다. 파스칼 케이스를 사용하지 않아도 에러가 발생하지는 않는다.

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다.

## 클래스 호이스팅

**클래스는 함수로 평가된다**
클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.
단, 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할수 없다
클래스 선언문도 변수 선언. 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다. 단. 클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다

## 인스턴스생성

클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우 식별자를 사용해 인스턴스를 생성하지 않고 기명 클래스 표현식의 클래스 이름(MyClass)을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러가 발생한다

## 메서드

클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다. 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는
**constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드** 세 가지가 있다.

### constructor

constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다. constructor는 이름을 변경할 수없다
클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖고 있다. 함수와 동일하게 프로토타입과 연결되어 있으며 자신의 스코프
체인을 구성한다

constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 다
시 말해, 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.

#### constuctor와 생성자함수의 차이

1. constructor는 클래스 내에 최대 1개만 존재할 수 있다
2. constructor는 생략할 수 있다.
3. constructor를 생략하면 클래스에 다음과 같이 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다. constructor를 생략한 클래스는 빈 constructor에 의해 빈 객체를 생성한다.
4. 프로퍼티가 주가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.

### 프로토타입 메서드

생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 다음과 같이 명
시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.
하지만, 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로 퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

### 정적 메서드

정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출 할 수 있는 메서드를 말한다.
생성자 함수의 경우 정적 메서드를 생성하기 위해서는 다음과 같이 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야된다.

**클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드（클래스 메서드）가 된다.**

### 정적메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for ... in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]` 의 값이 false 다.
5. 내부 메서드 `[ [Construct] ] `를 갖지 않는 non-constructor 다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

## 클래스의 인스턴트 생성과정

1. 인스턴트 생성과 this 바인딩
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환

## 프로퍼티

### 인스턴스 프로퍼티

인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
connstructor 내부 코드가 실행되기 이전에 constructor 내부의 this에는 이미 클래스가 암묵적으로 생성한 인스턴스인 빈 객체가 바인딩되어 있다.
생성자 함수에서 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 정의하는 것과 마찬가지로 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다

### Private 필드정의

Private 필드의 선두에는 #을 붙여준다. private 필드를 참조할 때도 #을 붙어주어야한다다

## 상속에 의한 클래스 확장

프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념이지만 상속에 의한 클래스 확장은 **기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것**이다.
클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다
extends 키워드의 역할은 수퍼클래스와 서브클래스 간의 상속 관계를 설정하는 것이다

extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.
**단, extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다.**

### super 키워드

super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다. super 는 다음과 같이 동작한다.

super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super—constructor)를 호출한다.
super 를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

```js
// 수퍼클래스
class Base {
constructor(a, b) {
this.a = a;
this.b = b;
}
}
// 서브클래스 class
Derived extends Base {
// 다음과 같이 암묵적으로 constructor가 정의된다.
// constructorC... args) { super( ... args); }
}
const derived = new Derived(l, 2);
console.log(derived); // Derived {a: 1, b: 2}
```

#### super를 호출할때의 주의사항은 다음과 같다

1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야 한다.
2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에 서 super를 호출하면 에러가 발생한다.

#### super참조

메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

```js
// 수퍼클래스
class Base {
constructor(name) {
this.name = name;
}
sayHi() {
    return 'Hi! ${this.name}';
}
}
// 서브클래스
class Derived extends Base {
sayHi() {
// super. sayHi^ 수퍼클래스의 프로토타입 메서드를 가리킨다.
return ${super.sayHi()}. how are you doing?';
}
}
const derived = new Derived('Lee'); console.log(derived.sayHi()); // Hi! Lee. how are you doing?
```

1. 서브클래스의 프로토타입 메서드 내에서 super.sayHi는 수퍼클래스의 프로토타입 메서드 sayHi를 가리킨다.

2. 서브클래스의 정적 메서드 내에서 super.sayHi는 수퍼클래스의 정적 메서드 sayHi를 가리킨다.

### 상속 클래스의 인스턴스 생성과정

1. 서브클래스의 super 호출
2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
4. 서브클래스 constructor 로의 복귀와 this 바인딩
5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
6. 인스턴스 반환
